---
title: 暗时间
layout: post

---
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8">
##理智与情感
暗时间前前后后读了两遍，有一些章节是反复读的，每次读都好像找到新大陆，但是每次读完又好像没有读过一样，可见自己觉得对的事情不一定是一个习惯，或者说不能留下印象的原因是自己的习惯问题。   
暗时间里面讲到了人类大脑的进化，但是很多原始时代的印记仍然深深刻在我们的基因里面，如何调整自己的行为，让自己的思维方式和生活方式更加符合现代社会呢？这是一个很重要的问题。  
我不想赘述很多，为了避免自己遗忘，我要列出10条我觉得比较重要的条目来提醒自己，在这些方面，不要跌入陷阱：   
    1.了解情感的力量，很多时候我们的行为是被情感牵着鼻子走的，想要理性地生活，那么我们就需要驯服情感。如何驯服呢？刘未鹏提出的方法是理解情感的处理方式，再利用理智的方式去处理它。这是否在我身上可行，还有待验证，但是我在很多时候都能感受到情感的巨大力量，比如如果我晚起了，中午叫室友带饭回来的话，我可能下午也不会去实验室了，我会在内心寻找各种各样的理由，或者直接玩游戏不去想要不要去实验室。这样做导致了我一周经常会有两天就是在宿舍浑浑噩噩读过的（在我看来，呆在实验室比在宿舍更好是因为实验室更容易让我的生活规律，呆在宿舍很多时候就是暴饮暴食加无休止的玩游戏，直到最后变得麻木）。如何克服情感阻挠我去实验室这样的行为呢。可以看到，不去实验室源头是在我晚起，如果我早上八点就醒了，室友还没起，我一个人在宿舍肯定也会没什么劲，我会自然而然选择去实验室。所以情感失效最好就是早起。那么晚起的原因是什么呢？是因为我晚睡，依据我现在的生活规律，一般是凌晨两点左右才会入睡，是入睡，不是睡着。我为什么会这么晚睡呢？网上有人说，晚睡是因为没有勇气结束这一天，赖床是因为没有勇气开始这一天。说得很好，现在来看一下，我睡前都在干什么，10点半从实验室回宿舍，然后如果饿的话会煮面，一般会吃得七八成饱，这个时候肠胃压力大，就不会想要睡眠。另一个，洗漱完毕躺上床以后就开始捣鼓手机，从微博到网易新闻，就是想把各种讯息都扫一遍，其实都最后根本不关心自己看到了什么，只是害怕遗漏一些有趣的讯息而已。这是其实也是情感在起作用。那么如何克服晚睡呢？第一步当然是不要吃太饱，吃不饱情感上不答应啊，饿的滋味不好受啊！还有就是不要带手机上床，上床以后直接入睡，哎呀，办不到啊？躺在床上真心睡不着，即使已经很累了。事情到了这一步似乎无解了，情感控制了我的行为，我要吃，我要玩，这已经变成每天的常规节目了，突然要我放下，就会很奇怪。刘未鹏的做法是让我意识到这是很愚蠢的行为，我已经意识到了，但是你要我改变习惯还是很难。或者说很纠结。那么我应该怎么办呢？想一想之前做过的一些努力，不把手机带上床，我就坐在下面把所有想浏览的信息都浏览完再上床，没有手机我就能上床就睡觉了。这样坚持了两天，我就缴械了。第三天，我说服自己把手机带上床，说只玩一会，这一天玩的时间还不长。到后面就愈演愈烈，又变成老样子了。吃东西的话一旦饿了不吃饱也很难受。怎么办？舍友睡觉比较晚，是否也有从众心理在里面作祟？如果从认知的角度无法克服情感的阻碍，我们是否可以直接从行为上出发，比如把手机放在实验室，这样晚上就是想玩也没得玩了。那夜宵呢，尽量不吃？这个不具备可操作性啊。是不是可以在八点左右的时候加一次餐，这样到回去就不会觉得那么饿了，只要睡前喝一杯牛奶就可以了。一般我八点都在实验室，所以我需要做的是在实验室备一些食物。恩，今天就开始尝试看看。当然不要小看情绪的力量。我会小心的。
